---
title: "나는 어떤 연구를 하고싶지"
tags:
  - Diary

categories:
    - Diary
last_modified_at: 2023-01-11

use_math: false
---

# 논문을 뒤져보며

처음에 눈을떴을때는 7시 반이였다.
입학하기전에는 해방감에 매일밤 늦게까지 놀다 점심시간이 다되어서 일어나기 쉽상이였는데
새로운 환경이여서인지 눈이 일찍떠졌다.
근데 다시 잠들어버리는 바람에 다시 눈을 뜨니 시간은 8시 53분
부랴부랴 머리만감고 옷입고 출근하니 15분 지각해있었다.

그런데 출근시간을 체크하는것도아니고 딱히 아무도 신경안쓰는 느낌...
그래도 이후 랩생활에 지장이 갈수도 있으니 일찍일어나는 습관을 키워야겠단 생각이 들었다.

오전에는 학교에서 들으라고하는 수학강의를 들었다.
100%영어로 되어있는 인강이라 처음에 적응하는데는 고생했다...
근데 머 알고있는 내용이기도하고 애초에 단어만 생소했던거라
나머지는 영어듣기...
네이티브 발음이라 놓치는게많아서 영어공부 하는느낌으로 집중해서 한거같았다.

점심에는 어제못먹었던 학식을 먹었는데
1층에 맛있어보이는 견본?이 있길레 2층에서 먹어도 같은거먹는줄알았더니
백반이 나오길레 좀 당황스러웠다.
맛은... 학부시절 학교랑 비슷한데? 근데 가격은 1000원정도 더비싼느낌...
머그래도 식비주기도하고 입맛이 높은편도아닌지라 그냥저냥 맛있게 먹었다.

점심먹고난뒤 동기들과 산책하면서 캠퍼스투어를 하였다.
그냥 걸어다니면서 구식/신식건물 구경한게 다였지만

걸어다니면서 동기들이 어디에 지원했었단 얘기를 했었는데
맙소사... 내가 인턴때 지원하려했던 두 연구실에 컨택을했다가 떨어졌다고 한다.
그 얘기를 듣고 아... 아무생각없이 있다보면 진짜 큰일나겠구나란 생각이 머리를 지배하기 시작했다.

랩실에 돌아와서 일단 내가 어떤 연구를 하고싶은지 고민하기 시작했다.
그리고 논문과 블로그들을 보고있었는데 불안하다보니 사실 눈에 잘들어오진 않았다...
그렇게 어정쩡하게 저녁시간이 돼서 동기들과 학식을 먹고
너무 시간날린거같다보니 다시 랩실로 돌아와서 연구계획서를 쓰기시작했다.

근데 건물이 거의다 불꺼져있고 랩실문도 잠겨버려서
건물내부를 돌아다녀보니 학과장 교수님만 계셨어서 다이렉트로 늦게까지 있어도 되냐 물어봤다.
허락만 받고 도망갈생각이였는데 그대로 간단한 상담? 비슷한게 되었다.

아 무엇보다 내가 하고싶은게 뭐냐 물었을때
commonsense reasoning을 하고싶다했는데
생소한 단어다보니 설명을 요구하셨는데
막상 나도 대답을 잘 못할거같았다. 그래도 대답하려하니
곧바로 그냥 추론비슷하거구나 하면서 그런거 하시는 교수님 있다 하셨었는데...
여기서 위기감을 느꼈다.
내가 정말 아무생각이없구나...

다시 연구실에 돌아와서 11시반까지 있었는데
결과적으론 연구계획서 단 한글자도 쓰지못했다.
일단 내가 어떤 연구를 하고싶은지 나 스스로도 모르다보니
논문을 읽어나가며 공부할 필요가 느껴졌었다.
그러니 내일부터는 차근차근 착실하게 필요한 개념들을 공부해서 블로그에 올려야겠다.
오늘공부했던 수학내용도 정리할예정이다.

아 그리고 앉아있는시간에 비해 실직적으로 집중하는 시간은 얼마안되는거같다.
집중못한만큼 더있으면 되지~하는 미루기 습관이 있다보니
그런현상이 더욱더 심한거같다.
